ANALIZA BESEDILA

Napišite skripto z imenom ana.sh, ki izpiše statistiko besed v podanem besedilu, kolikokrat se beseda v besedilu pojavi ter kolikšen del besedila pokrije (v odstotkih) - glej primere klicev skripte spodaj. Omejite se samo na črke, med malimi in velikimi črkami ne razlikujte. Besedilo podajte skripti kot argument. Izpisan seznam naj bo urejen po velikosti: od besede z največ pojavitvami naprej, besede z istim številom pojavitev pa so urejene po dolžini, daljše najprej, drugače pa po abecedi.

Če ima skripta ob klicu podano stikalo -l, potem izpis omejite samo na besede, ki so dolge natanko št_znakov (sintaksa: -l št_znakov).

Primer: ana.sh –l 3 besedilo.txt 
# bo izpisalo analizo besed dolžine 3 znakov.
Če skripti podamo stikalo -n št_pojavitev pomeni, da omejimo izpis na besede, ki se pojavijo vsaj št_pojavitev (sintaksa: -n št_pojavitev).

Primer: ana.sh -n 3 besedilo.txt 
# izpiše samo analizo tistih besed, ki se pojavijo 3-krat ali več.
Kot zadnji argument je vedno padana datoteka z besedilom. Vrstni red stikal je poljuben:

ana.sh besedilo.txt
ana.sh -l 2 besedilo.txt
ana.sh -n 5 besedilo.txt
ana.sh -n 5 -l 2 besedilo.txt 
ana.sh -l 2 -n 5 besedilo.txt 
V primeru napačnega stikala skripta izpiše napako na standardni izhod za napake: "Napaka: neznano stikalo ime_stikala." in se zaključi z ustreznim statusom, kjer ime_stikala nadomestimo s stikalom, ki ste ga podali. 

ana.sh -t text.txt 
Napaka: neznano stikalo –t.
V primeru, da datoteka ne obstaja, skripta izpiše napako na standardni izhod za napake: "Napaka: datoteka ime_datoteke ne obstaja." in se zaključi z ustreznim statusom, kjer ime_datoteke nadomestite z imenom, ki ste ga podali.

ana.sh text.txt 
Napaka: datoteka text.txt ne obstaja.

Uporabljajte lahko le bash in ne drugih programskih jezikov (odpadeta tudi awk in sed)! Za računanje z decimalnimi števili uporabite ukaz bc ali dc. Ne spreminjati datotek z besedilom in ne ustvarjajte novih datotek. Svoj program optimizirajte. Za najhitrejši program dobite dodatne točke.

---

Primeri delovanja skripte so prikazani spodaj. Primeri ilustrirajo delovanje nad tekstovno datoteko besedilo.txt

Vsebina datoteke besedilo.txt:


 Tiho so se zaprla velika železna vrata; v mračnem hodniku, na mrzlih stenah je zasijalo za hip jesensko sonce. Za steklenimi durmi, v sobi vratarice, je gorela rdeča luč z dolgim, mirnim plamenom; nad svetilko je bilo pribito na steni razpelo z golim, vse krvavim telesom križanega Kristusa, ki še ni bil nagnil glave in je gledal z velikimi mirnimi očmi. Malči je vztrepetala v materinem naročju in se je prekrižala.
        Izza steklenih duri je stopila vratarica, mlada, šepava ženska. Nasmehnila se je, kakor se smehljajo v kloštrih, s hladnim, neveselim nasmehom.
        »Hvaljen bodi Jezus Kristus! Pojdite gor, zmerom na levo, v drugo nadstropje in po hodniku; nad vratmi je zapisano: soba sv. Neže.«


./ana.sh -n 1 besedilo.txt | head
9 je 7.89%
5 v 4.38%
4 se 3.50%
3 in 2.63%
3 na 2.63%
3 z 2.63%
2 hodniku 1.75%
2 nad 1.75%
2 za 1.75%
1 vztrepetala .87%
 
./ana.sh -n 2 -l 3 besedilo.txt
2 nad 1.75%

./ana.sh -n 2 -l 2 besedilo.txt
9 je 7.89%
4 se 3.50%
3 in 2.63%
3 na 2.63%
2 za 1.75%

./ana.sh neznanoBesedilo.txt
Napaka: datoteka neznanoBesedilo.txt ne obstaja.
 
./ana.sh -x
Napaka: neznano stikalo -x.

---

Rok za oddajo skripte na eUčilnici je do petka, 29. 4. 2016 do 23:55, zagovori pa bodo v sredo in četrtek, 4.5. in 5.5. 2016 v času vaj (ponedeljkova skupina pride na zagovore v sredo ob 15:15).

Nalogo delajte samostojno, saj bo na zagovoru potrebno nalogo spremeniti/dopolniti z novimi funkcionalnostmi. Kopiranje kode se strogo kaznuje.

Skripto shranite v UTF8 kodnem naboru na Linuxu (z Line Ending: Unix/Linux) ter jo preizkusite na distribuciji Mint 17.3, ki jo uporabljamo na vajah, kjer bodo potekali tudi zagovori. Oddajte datoteko ana.sh, torej zgolj skriptni program, ne pa arhiv tar ali zip (da bo Line Ending pravi, je najbolje, da jo oddate iz Linuxa). 

Pri testiranju osnovnega delovanja vaše rešitve lahko uporabljate datoteko dn2test.sh, ki se nahaja na glavni strani predmeta na eUčilnici v poglavju, ki je namenjen 2. domači nalogi. Uporaba je zelo priporočljiva, saj na podoben način tudi izvajalci predmeta naredimo končno ocenjevanje vaših oddaj. Pri testiranju preizkusite vaš program tudi na daljših besedilih (tudi ti se nahajata na eUčilnici): IvanCankarHisaMarijePomocnice.txt in PrezihovVorancSamorastniki.txt.