PALINDROM

Preveriti želimo, če je beseda oziroma besedilo palindrom. Izraz je palindrom, če se bere enako od spredaj in zadaj. Verjetno najbolj znan palindrom je "Perica reze raci rep". Napišite skripto v bashu z imenom naloga.sh, ki kot argument prejme besedo ali besedilo in preveri, če je le-ta palindrom. 

Predpostavite, da je besedilo na vhodu zapisano z malimi črkami in brez presledkov ter ločil.

Če pokličete skripto brez argumentov, javite naslednjo napako:
“Podajte argument” ter vrnite izhodni status 1.

Če je argumentov ob klicu skripte več kot le en, javite naslednjo napako:
“St. arg. mora biti 1” ter vrnite status, ki je enak številu argumentov.

Če je argument dolg le en znak, potem javite naslednjo napako:
“Argument mora biti daljsi od le enega znaka” ter vrnite status 255.

Vedno javite le prvo napako, ki jo zaznate. Vrstni red preverjanj mora biti enak zgornjemu.

Namig: 
Uporabite lahko poljubne ukaze in se vam ni treba omejevati le na do sedaj obdelano snov. Konceptualno poznate vse že iz Programiranja I, že na vajah #5 pa bomo uporabili vse programske stavke.

Primeri klicev in izhodov:
— — —
$ ./naloga.sh pericarezeracirep
pericarezeracirep JE palindrom

$ ./naloga.sh operacijskisistemi
operacijskisistemi NI palindrom

$ ./naloga.sh
Podajte argument

$ ./naloga.sh a
Argument mora biti daljsi od le enega znaka

$ ./naloga.sh a b
St. arg. mora biti 1
— — —

Rok za oddajo skripte naloga.sh (in nič drugega, nobene zip datoteke ali kaj podobnega) na eUčilnici je do petka 1. 4. 2016 do 23:55, zagovori pa bodo od 4. do 7. 4. 2016 v času vaj. 

Nalogo delajte samostojno, saj bo na zagovoru potrebno nalogo spremeniti/dopolniti z novimi funkcionalnostmi. Kopiranje kode preverja zelo učinkovit antiplagiatorski sistem in se strogo kaznuje.

Skripto shranite v UTF8 kodnem naboru na Linuxu ter jo preizkusite na distribuciji Mint 17.3, ki jo uporabljamo na vajah, kjer bodo potekali tudi zagovori.

Pri testiranju osnovnega delovanja vaše rešitve lahko uporabljate datoteko dn1test.sh, ki se nahaja na glavni strani predmeta na eUčilnici v poglavju, ki je namenjen 1. domači nalogi. Uporaba je zelo priporočljiva, saj na podoben način tudi izvajalci predmeta naredimo končno ocenjevanje vaših oddaj.